---
title: 1等价关系与集合的分类
date: '2024-09-03'
toc: true
---


对应视频的p1-p6


1. 定义二元关系$R$
2. 等价关系
   1. 反身性：$\forall a \to aRa$
   2. 对称性：$aRb \Rightarrow bRa$
   3. 传递性：$aRb \land bRc \Rightarrow aRc$
3. 等价类
   1. 定义：$[a]$表示所有与$a$等价的元素的集合
   2. 等价类是满足以下条件的集合：任意两个元素$a$和$b$都属于同一个等价类当且仅当$aRb$
   3. 公式定义: $[a]= \{ x \in S | xRa  \}$
   4. **类**在这里的意思为:"物以群分",分类的意思,等价类就是把满足等价关系的元素归为一类.
4. 商集: $S$的全体等价类构成的集合,集合$S$在等价关系下的商集记作$S / \backsim$
4. 集合的**分类**
   1. 定义：$S$是一个集合，如果存在一个等价关系$R$使得$S$的所有元素都可以划分为等价类，则称$S$为$R$的**分类**
   2. 如果非空集合$S$是它的某些两两不相交的非空子集的并,则称这些子集为集合$S$的一种**分类**(partition),其中每个子集称为集合$S$的一个**类**(class)

若集合$S$的子集族$\{S_i | i \in I\}$构成了S的一种分类当且仅当

1. $S = \bigcup_{i \in I} S_i$
2. $S_i \cap S_j = \varnothing$ (i.e., $S_i$ and $S_j$ are pairwise disjoint)

集合$S$的任何一种等价关系都确定了$S$的一种分类。

## 例题

### 例5

$$
aRb \Leftrightarrow  m \mid a - b , \forall a,b \in \mathbb{Z} \tag 1
$$

证明1式是等价关系.也就是证明$m | a -b $是等价关系.

公式的含义解释: m是a与b差的因子,则说明a,b对于m同余.这两者是等价的.

下面证明这两者是等价关系.

设 A:$a \equiv b (\mod m)$, B: $m \mid a-b$.

$A \to B$,把a,b写成带余数除法的形式.

$$
a = k_1 \times m + r \\
b = k_2 \times m + r \\
a - b = m(k_1 - k_2)  \to m \mid a - b
$$

必要性证明完毕,证明充分性.

$$
m \mid a - b  \\
\to a -b = k \times m \\
\to a = b + k \times m \\
\to a \mod m = (b+k \times m) \mod m \\
\to a \mod m = b \mod m
$$

qed;

证明自反性:

$$
aRa \Leftrightarrow m \mid a - a
$$

显然成立.

证明对称性:

根据
$$
m \mid x \to m \mid -x
$$

那么

$$
m \mid a - b \to m \mid -(a - b) \to  m \mid b - a 
$$

证明传递性:

$m | a - b \land m| b - c \to m | a - c$

$$
a = k_1 \times m + r \\
b = k_2 \times m + r \\
c = k_3 \times m + r \\
\to a - c = k_1 \times m + r - k_3 \times m  - r\\
\to m \mid a - c
$$

证明完毕

说明**同余是一种等价关系**.

书上又定义了什么叫做同余剩余类.



### 例9

这个见书.

## 课后题目

### 习题1.  试分别举出满足下列条件的关系：
- (1)有对称性，传递性，但无反身性；
- (2)有反身性，传递性，但无对称性；
- (3)有反身性，对称性，但无传递性.

解:设集合$S = \{a,b,c\}$

- (1) ,$R = \{(a,b),(b,a),(a,a),{b,b}\}$,因为没有$(c,c)$所以不满足反身性.
- (2) ,$R = \{(a,a),(b,b),(c,c),(a,b)\}$,因为没有$(b,a)$所以不满足对称性.
- (3) ,$R = \{(a,a),(b,b),(c,c),(a,b),(b,a),(c,a),(c,b)\}$,因为没有$(a,c)$所以不满足传递性.

### 习题2.找出下面证明中的错误：

有人断言，若S的关系R有对称性和传递性，则必有反身性.这晨因
为，对任意的a∈S,由对称性，如果aRb,则bRa.再由传递性，得aRa,所
以R有反身性.

关键在于$a \in S$，但如果$a$就没有自己的关系呢?例如习题1的(1),就没有c的关系,所以不能说R有反身性. 因为不一定有$cRb$这个关系.
